# 内廷

## 乾清门

- 瑬金铜狮
- 清版御门听政
- 隆宗门。清嘉庆十八年（1813年），天理教教徒林清率起义军，攻入隆宗门。一箭射在隆宗门外门额，一箭射在隆宗门内东侧北起第二排第四根椽头上。
- 景运门

### 军机处

- 雍正七年，朝廷对西北用兵，设立军机处。
- 军机大臣必须随叫随到。廊下常摆放烧饼、油条，以备加班充饥。
- 同治三年（1864年），曾国藩夺得洪秀全宝玺三枚。两宫太后和同治皇帝看后，贮藏在军机章京值庐的汉章京屋。满章京兼刑部朗中萨隆阿盗窃100两黄金的“太平天国万岁”后，拿到东四牌楼的万盛首饰铺，熔化成10要金条。奕訢动用内务府刑司审查，事情败露后，萨隆阿下狱绞刑。

### 清代军机处史料展

### 九卿值房

- 朝廷奏事大臣或外省觐见大臣，等候奏事处太监传叫
- 召见顺序：先是六部大臣和外省大臣，然后接见军机大臣，最后接见新上任的大臣。

## 乾清宫

- 明代暖阁上下两层，9间房，每间3张床，共27张床。清改为书房。
- 壬寅宫变
- 秘密建储
- 1924年11月24日，善后会在李煜瀛的带领下开始正式点查。每一个宫殿的物品按千字文次序，编一个字，然后依次编号。乾清宫第一个开始点查，编成“天”字。首先看到一个木踏凳子，列为天字第一号文物。
- 老虎洞：天启皇帝朱由校，捉迷藏
- 太和殿接受百官朝贺，乾清宫接受内廷朝贺。
- 家宴。大年三十晚上，皇帝与后妃。大年初一中午，皇帝与宗室诸王、皇子皇孙。
- 千叟宴。康熙六十一年，1000余人。乾隆五十年，3000多人。

### 南书房

- 南书房设于康熙十六年（1677年），光绪二十四年（1898年）撤销，是清代皇帝文学侍从值班的地方。
- 翰林张英，早7晚7。
- 何焯(‌zhuō‌)46岁，康熙56岁。老头子：先天不老谓之老，首出庶物谓之头，父天母地谓之子，老头子也。
- 非崇班贵檩、上所亲信者不得入。

### 上书房

- 六岁入学。卯入申出，约5:00~15:00。
- 1687年康熙起居注：3点起床，4点到上书房。5~7点复习前一天功课，每课书要求背足120遍。7点钟前老师到课堂，对前一天功课进行背诵考试。7~9点皇帝到上书房检查背书。9~11点练习写字，学习满文、蒙古文。11~13点吃饭，饭后老师休息，皇子皇孙又读新书120遍，没有午休。13~15点到户外练习拉弓射箭。15~17点背书，一天作业要达到翻到哪页背哪页。17~19点练习骑射。19点放学。
- 西苑、圆明园两处亦设有上书房。
- 皇上生日、自己生日各放假半天，元旦两天，冬至一天。
- 嘉庆皇帝读书20年，道光皇帝读书30年。

## 交泰殿

- 乾隆十一年以前，宝玺多达39枚，真假混杂，包括假传国玉玺。乾隆皇帝最后确认为可用的25方皇家宝玺。
- 年初年末，封宝开宝。开宝后，宝玺随皇帝行动。出宫，先皇帝到达，专人保管。归来，交交泰殿太监收藏。
- 铜壶滴漏。乾隆十年制造。每天注水100公升。
- 自鸣钟。仿万历大钟。清嘉庆三年宫廷造办处制造。高5.8米。每月有一名太监从钟楼背面梯子上去，开锁上弦。一次上满弦，可走一个月。
- 康熙皇帝，无为。
- 皇后采桑喂蚕前一天，交泰殿摆采桑工具，皇后阅视。

## 坤宁宫

- 明朝皇后寝宫，清入关后祭神和节庆朝贺。
- 坤宁宫布置，依据沈阳故宫的清宁宫。
- 禁城婚礼：顺治、康熙、同治、光绪
- 光绪大婚，从选后到洞房，历时104天。
- 坤宁宫东暖阁，帝后洞房，三天。
- 每天早晚萨满祭神，大祭、初一、十五，帝后亲祭。
- 西、北、南三面环形大炕，供奉神位。东北角是祭祀灶台，三口大锅。两只猪各占一锅，另一锅蒸切糕。

## 天子万年——清代万寿庆典展

## 御花园

- 太后、皇后出宫游园，或者返回大内，太监出宫办事回宫交差，都由神武门出入。
- 养性斋，庄士敦1919年进入紫禁城，成为溥仪的英文老师。
- 万春亭供孔子，千秋亭供关公，文东武西。亭式结构。
- 浮碧亭、澄瑞亭，敞轩式造型，曾供释迦摩尼等佛教造像。
- 摛(chī)藻堂，硬山小屋，《四库全书荟要》。堂西古柏，乾隆南巡时已死，回銮后复活，赐名灵柏。
- 堆秀山、御景亭
- 延晖阁，阁下空地为清代选秀女之处。

## 钦安殿

- 天一生水，地六成之。
- 北宋为避宋真宗赵玄郎的名讳，玄武改称真武。
- 避讳玄烨，改为神武门。
- 2004年9月，修缮钦安殿时，在宝顶里发现3000多部藏文经卷。
- 殿前“连理枝”，两棵树干上部相交的柏树。
- 獬豸，专噬奸佞之人。

## 神武门

- 1925年初秋，清室善后委员会委员长、故宫博物院理事长李煜瀛先生用大抓笔书写了“故宫博物院”。
- 1925年10月10日，故宫博物院成立。
- 皇帝祭祀、出征、巡视等重大典礼走午门，平时走神武门。
